In this section, we'll talk about the atmosphere,
Dans cette section, nous allons parler de l'atmosphère,
and the slow transition from the atmosphere to space.
et la transition lente de l'atmosphère à l'espace.
Especially the high atmosphere conditions will be addressed here.
En particulier, les conditions de haute atmosphère seront abordées ici.
First of all, let's talk about the composition of the atmosphere.
Tout d'abord, nous allons parler de la composition de l'atmosphère.
It's mainly nitrogen, about 78% nitrogen,
C'est principalement de l'azote, environ 78% d'azote,
21% oxygen in molecule form, 1% of argon, and then we have
21% d'oxygène sous forme de molécule, 1% d'argon, puis nous avons
a very small amount of other molecules, mainly water vapor and carbon dioxide,
une très petite quantité d'autres molécules, principalement de la vapeur d'eau et du dioxyde de carbone,
which are in fact greenhouse gases, so they are important
qui sont en fait des gaz à effet de serre, donc ils sont importants
although they are small in quantity in the atmosphere
même si ils sont en petite quantité dans l'atmosphère
compared to the other components.
comparé aux autres composants.
In this picture, we have a depiction of the change in the temperature
Dans cette image, nous avons une représentation de la variation de température
of the atmosphere, and you have on the vertical axis the pressure,
de l'atmosphère, et vous avez sur l'axe vertical, la pression,
on the left-hand side, in millibars.
sur le côté gauche, en millibars.
On the ground, you have approximately one thousand millibar,
Au sol, on a environ mille millibars,
or 1013 mb to be exact.
ou 1013 mb pour être exact.
And on the right-hand side, you have the altitude in kilometers and in miles.
Et sur le côté droit, vous avez l'altitude en kilomètres et en miles.
Now, we start, in terms of temperature evolution as we go up in the atmosphere,
Maintenant, nous commençons, en termes d'évolution de la température quand nous montons dans l'atmosphère,
at the level of the ground, with a temperature of 288 K,
au niveau du sol, avec une température de 288 K,
or 15&deg;C.
ou 15 &deg;C.
This is the average temperature on the surface of the Earth.
C'est la température moyenne de la surface de la Terre.
Then as you go through the first layer of the atmosphere,
Alors que vous passez la première couche de l'atmosphère,
which is the troposphere, you have a reduction in the temperature
qui est la troposphère, vous avez une réduction de la température
all the way to the tropopause, the limit of the troposphere.
tout le long jusqu'à la tropopause, la limite de la troposphère.
And at the tropopause, approximately nine to 11, 12, 15 km even
Et à la tropopause, environ neuf à 11, 12, 15 km même
above the surface of the Earth, depending on the latitude,
au-dessus de la surface de la Terre, en fonction de la latitude,
the temperature is approximately 218 K,
la température est d'environ 218 K,
or -55&deg;C.
ou -55&deg;C.
This is the temperature that you read on the display in an airliner
C'est la température que vous lisez sur l'écran dans un avion
when you are in the low stratosphere, let's say 11, 12 km altitude,
quand vous êtes dans la basse stratosphère, disons 11, 12 km d'altitude,
going across an ocean, for instance.
en traversant un océan, par exemple.
You read always the same temperature of approximately -55&deg;C.
Vous lisez toujours la même température d'environ -55&deg;C.
As you go up, you have a pretty much constant temperature all the way
Comme vous montez, vous avez une température à peu près constante tout le chemin
to about 20 km altitude, then you start to have an increase
jusqu'à environ 20 km d'altitude, alors vous commencez à avoir une augmentation
in temperature due to the formation
de la température due à la formation
of ozone in the layer 40-50 km altitude.
de l'ozone dans la couche de 40 à 50 km d'altitude.
The ozone is created by a dissociation
L'ozone est créé par une dissociation
of the oxygen molecule O2 into two O,
de la molécule d'oxygène O2 en deux O,
and then one of the O combines with another O2 to form ozone,
puis l'un des O se combine avec un autre O2 pour former l'ozone,
which is O3, and there is a process of balance between
qui est O3, et il y a un processus d'équilibre entre
the building up of ozone and the destruction of ozone,
la construction de l'ozone et la destruction de l'ozone,
and this creates this somewhat higher-temperature region,
ce qui crée cette région de température quelque peu élévée,
all the way to about 0&deg;C.
tout le long jusqu'à environ 0&deg;C.
As you go up in the mesosphere, about 50 km altitude,
Quand vous montez dans la mésosphère, à environ 50 km d'altitude,
the temperature decreases again, and then above 80-90 km altitude
la température diminue à nouveau, puis au-dessus de 80-90 km d'altitude
it starts to increase again, because of the ionization
elle commence à augmenter à nouveau, à cause de l'ionisation
of the oxygen, mainly, and somewhat nitrogen atoms
de l'oxygène, principalement, et de quelques atomes d'azote,
in the so-called thermosphere.
dans ce qu'on appelle la thermosphère.
So this region is really a region of increased temperature
Donc, cette zone est vraiment une zone de température accrue
because of ionization
en raison de l'ionisation
of O, mainly, and N atoms as well.
de O, principalement, et des atomes d'azote ainsi.
Now, what is the limit of the atmosphere?
Maintenant, quelle est la limite de l'atmosphère?
What is considered to be the beginning of space?
Qu'est ce qui est considéré comme le début de l'espace?
It's considered to be at about 100 km altitude: this is what
Il est considéré comme étant à environ 100 km d'altitude: voici ce que
the Fédération Aéronautique Internationale is considering as the limit to space,
la Fédération Aéronautique Internationale envisage comme la limite à l'espace,
because they are the ones who are recording all the records
parce qu'ils sont ceux qui enregistrent tous les enregistrements
and the performance of either spacecraft
et les performances de chaque vaisseau spatial
or people going to a certain altitude.
ou les gens qui vont à une certaine altitude.
If you go above 100 km altitude, you can be an astronaut
Si vous allez à plus de 100 km d'altitude, vous pouvez être un astronaute
because you have gone into space, and this is really the limit
parce que vous êtes allé dans l'espace, et c'est vraiment la limite
beyond which, if you go up, you can no longer sustain atmospheric flights,
au-delà de laquelle, si vous montez, vous ne pouvez plus maintenir des vols atmosphériques,
because the lift of an airfoil is just becoming too small.
Parce que l'élévation d'un profil aérodynamique devient trop petite.
This is the limit between aeronautics and astronautics: 100 km altitude.
Ceci est la limite entre l'aéronautique et l'astronautique: 100 km d'altitude.
Here we have a depiction of the variation of density and pressure in the atmosphere,
Ici, nous avons une représentation de la variation de la densité et de la pression dans l'atmosphère,
and also temperature and speed of sound.
ainsi que de la température et de la vitesse du son.
As we go up in altitude, the X axis
Comme nous montons en altitude, l'axe X
on the bottom shows altitude in kilometers or in thousands of feet.
sur le fond montre l'altitude en kilomètres ou en milliers de pieds.
And what is interesting is to see that the density, of course, goes down
Et ce qui est intéressant est de voir que la densité, bien sûr, baisse
as we go up, and roughly you have the following evolution:
quand nous montons, et en gros, vous avez l'évolution suivante:
every time you go five and a half kilometers higher,
Chaque fois que vous allez cinq kilomètres et demi plus haut,
you reduce by a factor of two the density.
vous réduisez par un facteur de deux la densité.
You see, at 5.5 km altitude,
Vous voyez, à 5,5 km d'altitude,
you have that the value of the density is one half
vous avez la valeur de la densité qui est la moitié
the value at sea level, which you have represented
de la valeur au niveau de la mer, que vous avez représenté
on the top left of the picture, and if you go to 11 km altitude,
en haut à gauche de l'image, et si vous allez à 11 km d'altitude,
you have approximately 0.25 the value that you had at sea level,
vous avez environ 0,25 de la valeur que vous aviez au niveau de la mer,
so, in fact, one fourth.
donc, en fait, un quart.
You see the evolution of pressure also, which obviously decreases,
Vous voyez l'évolution de la pression également, qui diminue évidemment,
together with the density.
ainsi que la densité.
You have the temperature decreasing, as we have seen before,
Vous avez la température qui baisse, comme nous l'avons vu auparavant,
all the way to the tropopause, where it goes to about -55&deg;C.
tout le long jusqu'à la tropopause, où elle atteint environ -55&deg;C.
Then it remains constant in value until you have the increase
Puis, elle reste constante jusqu'à ce que vous ayez l'augmentation
because of the formation of ozone at 40-50 km altitude.
en raison de la formation de l'ozone à 40-50 km d'altitude.
The speed of sound, being directly correlated
La vitesse du son, étant directement corrélée
with temperature, because that speed is a function of temperature only
avec la température, parce que cette vitesse est une fonction de la température seulement
and not of density, goes down as you go all the way to the tropopause,
et non de la densité, baisse quand vous allez tout le long du chemin jusqu'à la tropopause,
and then it keeps the same value.
puis elle garde la même valeur.
Microgravity: these are the conditions that you have in a free fall.
La microgravité: voici les conditions que vous avez dans une chute libre.
If you have pure free fall, you're going to have zero-g or weightlessness
Si vous avez une chute libre pure, vous aurez zéro g ou l'apesanteur
but in fact there are always perturbing forces.
mais en fait, il y a toujours des forces perturbatrices.
And the major perturbing force, if you're in orbit around the Earth,
Et la force perturbatrice majeure, si vous êtes en orbite autour de la Terre,
even at pretty high altitude, is going to be
même à très haute altitude, sera
because of the atmospheric drag.
en raison de la traînée atmosphérique.
Even at, let's say, 600 km altitude,
Même à, disons, 600 km d'altitude,
which is the altitude of the Hubble Space Telescope,
qui est l'altitude du télescope spatial Hubble,
there's a small atmospheric drag, to the point that the orbit of Hubble
il y a une petite traînée atmosphérique, au point que l'orbite de Hubble
is slowly, slowly decreasing in altitude.
baisse tout lentement en altitude.
So this is why we talk about microgravity and not zero-g conditions.
Voilà donc pourquoi nous parlons de microgravité et non des conditions zéro g.
You can have other perturbing factors,
Vous pouvez avoir d'autres facteurs perturbants,
like the solar radiation pressure,
comme la pression de radiation solaire,
you have the flux of the particles of the solar wind,
vous avez le flux des particules du vent solaire,
which even for very high altitude will cause somewhat of a deviation
qui, même pour une très haute altitude provoque une légère déviation
from a pure zero-g condition.
à partir d'un état pur zéro g.
Typically, on low Earth orbits, the orbit of the International Space Station
En règle générale, sur des orbites terrestres basses, l'orbite de la Station Spatiale Internationale
for instance, which is 400 km above the Earth's surface,
par exemple, qui se trouve à 400 km au-dessus de la surface de la Terre,
you have approximately 10^-6 g.
vous avez environ 10 ^-6 g.
You don't have pure zero-g, but you have one millionth of a g
Vous n'avez pas un pur zéro-g, mais vous avez un millionième de g
because of the braking force due to the residual atmosphere.
en raison de la force de freinage due à l'atmosphère résiduelle.